Le MOS Technology 6502 est un microprocesseur 8 bits conçu par MOS Technology en 1975. Quand il fut présenté, il était de loin le processeur le plus économique sur le marché, à environ 1/6 du prix, concurrençant de plus grandes compagnies telles que Motorola ou Intel. Il était néanmoins plus rapide que la plupart d'entre eux, et avec le Zilog Z80, brilla dans une série de projets d'ordinateurs qui furent par la suite la source de la révolution d'ordinateurs personnels des années 1980. La conception du 6502 était à l'origine sous-traitée par Rockwell et Synertek et plus tard fut autorisée à un certain nombre de compagnies, il est encore fabriqué pour des systèmes embarqués.