L'IBM 1130 était un ordinateur scientifique de 16 bits occupant la place d'un simple bureau. Il se présentait comme le successeur naturel (troisième génération à circuits intégrés) du 1620 de deuxième génération à circuits imprimés et transistors.

Il disposait d'une mémoire de 4K à 32K mots de 16 bits, ayant un cycle mémoire de 2,2 µs ou 3,6 µs selon les modèles, et était muni d'un disque en cartouche interchangeable (2315) de 512 K mots. Son moniteur résident occupait 1/2 K mot ! Le système comportait une console à boule Selectric, un lecteur de cartes (1442) et une imprimante (lente 1132 ou rapide 1403 - cette dernière via un multiplexeur 1133 assurant l'accès direct à la mémoire sans passer par la CPU). On pouvait leur adjoindre un traceur de courbes et même un écran graphique 2250.

Le 1130 devait être au départ une machine 18 bits, mais fut revu rapidement pour être mis à 16 quand il devint clair que l'octet serait l'unité de travail qui s'imposerait dans la profession. Ce choix eut trois conséquences:

    Physique : Des adresses de 16 bits devaient dès lors être des adresses de mots et non plus d'octets. Cela condamnait le 1130 à ne jamais traiter très efficacement les chaînes de caractères.
    Logique : Les identificateurs, de 6 lettres sur le reste de la gamme IBM, furent réduit à 5 (un identificateur tenait alors sur un mot en 5 x 6 bits, plus deux pour usages divers par le compilateur, le gestionnaire de fichiers, etc.
    Historique : Un langage qui sera développé bien plus tard sur IBM 1130 et aurait dû se nommer FOURTH fut donc baptisé simplement Forth.
