Selon les traditions judéo-chrétiennes, Nemrod, le « roi-chasseur » régnant sur les descendants de Noé, est à l'origine du projet. Babel est souvent identifiée à Babylone. L'unique langue parlée par les hommes est appelée la langue adamique.

Pour certains, cette histoire qui explique l'existence de plusieurs langues, illustre la nécessité de se comprendre pour réaliser de grands projets, et le risque d'échouer si chacun utilise son propre jargon. Ce récit peut être vu comme une métaphore du caractère équivoque du langage humain. On peut aussi y voir une illustration des dangers que représente la recherche de la connaissance, vue comme un défi lancé à Dieu.

Stefan Zweig s'est inspiré de cet épisode pour assimiler « le ciel » à un but infiniment éloigné2.

Babel est aussi une ville, bâtie collectivement pour « se faire un nom » ; on pourrait comprendre « pour exister ». On peut en effet voir la Ville comme le lieu de la désobéissance des hommes envers un Dieu dont le projet est qu'ils règnent sur la nature3.

Mais le mot hébreu shed, souvent traduit par « nom », peut également vouloir dire « monument »4. Ce sens est naturel dans ce passage, et résout le problème de l'interprétation de l'expression « se faire un nom » qui paraît à première vue hors de propos5,6.

À contre-courant, François Marty interprète Babel comme une chance pour l'homme : il lit son mythe comme une instauration, par la diversité qu'entraîne la multiplicité des langues, des conditions de l'altérité et de la « biodiversité » des hommes7, qui obligent les citadins à se civiliser8. La ville devient alors un creuset d'humanité9. Dieu lui-même donne son nom à cette ville ; Babel, qui ouvre le ciel, est d'après Emmanuel Levinas une invitation à « l'ouverture à l'autre que l'autre, celui qui m'est radicalement différent, comme voie qui mène au Tout autre10 ».

Dans une optique analytique, notamment avec Marie Balmary11, ce mythe prend sens de l'endroit où il est dans la Bible : après le Déluge, tentative d’extermination des hommes par Dieu. La construction de la Tour s’interprète alors comme une rétorsion contre Dieu. Ce que manifeste le nom composé de Babel, bab : porte, et El : dieu. La Tour de Babel fait figure de tour de guerre pour monter à l’assaut non tant du Ciel que de Dieu. Pour la réaliser, les hommes opposent à la puissance de Dieu, une puissance équivalente, la « force collective » : « Ils se dirent l’un à l’autre : « Allons, faisons des briques et cuisons-les au feu. […] Ainsi nous nous ferons un nom, de peur d’être dispersés sur toute la face de la terre… » On retrouve là les constituants de la religion selon René Girard12 : crise d’indifférenciation, désir mimétique, dimension collective, meurtre, victime divinisée. Selon ce type d'interprétation, le danger et le sens de la Tour de Bab’El résident dans cette uniformisation, illusion de toute-puissance des hommes, plus que dans l’atteinte à la majesté divine. Ce que confirme la réflexion de Dieu « Voici, dit-il qu’ils ne forment qu’un seul peuple et ne parlent qu’une seule langue. S’ils commencent ainsi, rien ne les empêchera désormais d’exécuter toutes leurs entreprises » 13. La fin prend ainsi un autre sens. Plutôt qu’un châtiment la multiplication des langues est une chance pour l’humanité : la diversité est plus riche que l’uniformité.

La tour donne un sens à la construction de la ville, mais il y a malentendu sur ce sens. Selon les archéologues, il y avait au sommet de la ziggurat de Babylone, l'édifice qui inspira la tour de Babel, un temple avec un lit et une femme qui attend. La tour est donc en réalité une invitation adressée à Dieu pour visiter les hommes ; seulement, l'homme arrivé au sommet de la tour peut se prendre pour Dieu.

La ville et la tour sont construites sur une faille, Shinar, qui pour les Anciens, met en relation le monde des hommes avec celui des dieux : les Enfers. On peut comparer Babel à Hénoch (le commencement, en hébreux), première ville biblique construite par Caïn sur la terre de Nod (de l'errance, en hébreu), où sont nées les premières réalisations des hommes, par l'artisanat et les arts de Tubalcaïn et de Youbal ; mais cette ville est aussi le théâtre du crime de Lamech14 et Dieu la détruit par le Déluge. Les premières versions du mythe du Déluge se retrouvent d'ailleurs en Mésopotamie, cette zone géographique où furent édifiées les villes de Babylone et Ur entre autres, avec leurs ziggurats, et que les Hébreux ont découvert lors de leur exil à Babylone.

Les récits de constructions qui atteindraient le ciel ont depuis longtemps inspiré de nombreux écrivains et artistes.

À Babylone, les Hébreux déportés ont dû être frappés par Etemenanki15 (le nom de la ziggurat) et la multiplicité des langues qu'on y parlait (Babylone était une importante ville commerciale), et ont pu former un lien de causalité entre ces deux aspects.