Jupiter est une planète géante gazeuse. Il s'agit de la plus grosse planète du Système solaire et la cinquième en partant du Soleil (après Mercure, Vénus, la Terre et Mars). Elle doit son nom au dieu romain Jupiter1. Le symbole astronomique de la planète, « ♃ », est la représentation du foudre de Jupiter.

Visible à l'œil nu dans le ciel nocturne, Jupiter est habituellement le quatrième objet le plus brillant (après le Soleil, la Lune et Vénus2) ; parfois Mars apparaît plus lumineuse que Jupiter et de temps en temps Jupiter apparaît plus lumineuse que Vénus3.

Comme sur les autres planètes gazeuses, des vents violents, de près de 600 km/h, parcourent les couches supérieures de la planète. La spectaculaire grande tache rouge qui fait trois fois la taille de la Terre est une zone de surpression qui est observée au moins depuis le XVIIe siècle.